Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
Je suis producteur
de musique électronique,
mais avant tout,
je suis amoureux de musique,
car en fait, je n'ai pas toujours été
producteur de musique électronique.
Quand j'étais petit, par exemple,
dans mes premières années,
je me suis souviens avoir été bercé
au son des Rolling Stones par mes parents.
Très différent, donc.
Après, je me suis mis à la guitare,
à 13 ans, c'est mon premier instrument.
Et donc, je me suis tourné
vers des styles musicaux
qui étaient plutôt près du rock,
du jazz, du blues, de la soul,
et j'ai commencé, à peu
près à ce même âge aussi,
à acquérir mes premiers disques
par mes propres moyens,
souvent de seconde main, en brocante,
que ça soit des CDs ou des vinyles.
Des vinyles, actuellement, je pense
que j'en ai environ un peu plus de 200.
Ma bibliothèque numérique doit
plutôt tourner autour de 25 000 morceaux.
C'est peut-être beaucoup,
mais je ne vais pas trop en parler.
Mais justement, bibliothèque numérique,
le choc culturel que j'ai eu
avec la musique s'est fait par Internet.
Comme, à mon avis, de nombreuses
personnes de ma génération,
c'est en arrivant au lycée qu'Internet,
le haut débit, est arrivé
au foyer familial,
et c'est à ce moment-là, en fait
où j'ai été un peu poussé
hors de ma zone de confort
par tout ce que je pouvais
ingurgiter justement sur le réseau.
En soi, donc, tout ce qui était
rock psychédélique, blues, etc.
J'ai commencé à délaisser ceci,
pour m'intéresser
à d'autres genres musicaux,
d'autres styles et d'autres
aires géographiques.
Ce qui m'a permis de voyager
au Japon, au Brésil, en Afrique,
sans quitter mon canapé, bien entendu.
Mais le vrai choc culturel que j'ai eu,
c'est la rencontre avec
les musiques électroniques.
Je dis bien les musiques
électroniques au pluriel, en réalité,
puisque, vous l'imaginez, c'est un genre
constitué d’énormément de sous-genres
et énormément d'autres arborescences.
C'est quelque chose qui a tout de même
30, 35 ans dans sa forme actuelle,
mais qui date d'après la Seconde
Guerre mondiale, il faut le savoir.
Mais donc, ce choc avec
la musique électronique,
ce n'est pas un choc de genres,
c'est un choc de moyens.
C'est un choc de production.
C'est qu'en fait, j'ai réalisé
que ce que je faisais avec mon groupe,
je pouvais le faire seul.
Et mieux, puisque pas
de bataille d’ego, etc.
Et donc, c'est une nouvelle manière
de créer de la musique par soi-même,
et on devient une somme
d'hommes orchestre.
Donc, finalement,
je me suis doté d'un ordinateur
-- ce n'est pas le même,
mais un ordinateur --
de petits contrôleurs dans ce genre-ci,
et voilà, j'ai fait mes
premières armes comme ça.
Je pense avoir au moins
sept ans d’expérience
sur un logiciel de musique
assistée par ordinateur.
En soi, donc, il y a deux
principes fondamentaux
dans la musique électronique :
la synthèse sonore d'un côté,
le fait, en fait, de transformer
un signal électrique au début
en un son amplifié --
et je ne vais pas trop
en parler ce soir --
et le « sampling », sur quoi
je vais me focaliser ce soir.
Le fait de réutiliser un enregistrement,
sur n'importe quel support --
bande magnétique, CD, vinyle, etc. --
un enregistrement déjà préexistant,
dans une propre composition personnelle.
En soi, grâce à ces deux procédés,
j'ai réalisé qu'on pouvait s'extirper
des carcans de la musique traditionnelle
telle qu'on la conçoit encore
pour d'autres genres musicaux.
Et en fait, que la création devenait
accessible à n'importe qui,
du moment qu'on a de l'imagination
et qu'on y met un peu de moyens,
beaucoup de temps aussi.
Et en fait, vos deux seules brides
deviennent l'oreille --
il faut que ça sonne juste -- et
votre imagination - jusqu'où irez-vous ?
Donc, en soi, le sampling,
si vous voulez, c'est un procédé
qui est né à la moitié du siècle, environ.
Les premiers à avoir utilisé
ce système de récupération
sont les artisans de la musique savante.
Par exemple, Pierre Schaeffer,
qui est plus ou moins le théoricien
de la musique concrète,
utilisait déjà le travail sur les bandes,
en 1948, il me semble.
Par la suite,
c'est un groupe bien plus connu
qui a popularisé ce procédé,
c'est les Beatles.
Les Beatles, dès la fin des années 60,
en pleine révolution psychédélique,
ont amené le sample dans la pop musique.
Mais là où je veux en venir, c'est que
le sample, dans sa réutilisation moderne,
est véritablement né
au début des années 70,
dans le Bronx, à New York,
via le mouvement Hip Hop.
En fait, pour le besoin des danseurs,
des B-Boys, des Breakers,
les DJs de hip hop achetaient
deux fois le même disque à l'identique
et enchaînaient le passage instrumental,
le break, de manière infinie,
en recalant le disque.
Bien entendu, le procédé
a clairement évolué depuis, la preuve,
mais ce sont les bases, en fait,
de cette révolution musicale.
Ensuite, dans les années 80, le sampling
s'est répandu dans la pop, la New Wave,
dans énormément de styles musicaux
très en vogue à ce moment-là.
Mais, c'est surtout
la révolution technologique
qui est arrivée dans les années 90,
avec d'un côté la House de Chicago
et la Techno de Detroit.
Deux villes diamétralement opposées, mais
partageant les mêmes moyens de production.
Je vais justement vous parler de sampling
et vous montrer quelques exemples,
si tout fonctionne comme il le faut.
En soi, je vous ai choisi
des éléments très connus,
justement, pour essayer
de raviver certains souvenirs,
mais également, de vous faire un choc
en vous montrant les morceaux d'origine.
Vous connaissez peut-être Stardust,
un groupe de house français,
qui a fait un morceau s'appelant
« Music Sounds Better with You » en 1998,
qui ressemble à ceci.
(Musique : « Music Sounds Better
with You » par Stardust)
Voilà. Je ne laisse pas plus longtemps,
je pense que vous l'avez reconnu.
Est-ce que si je vous parle
de Chaka Khan, une chanteuse de disco,
ça vous évoque quelque chose ?
Peut-être pas ?
En 1980, elle a sorti un morceau
qui s'appelle « Fate ».
« Fate » ressemble à ceci.
(Musique : « Fate » par Chaka Khan)
On a également un autre morceau
qui mémoriellement, en fait,
a vraiment influencé mon enfance,
je m'en souviens, année 1998, pareil,
c'est le morceau de Fatboy Slim,
artiste de musique électronique anglais,
« Right Here, Right Now », que voici.
(Musique : « Right Here,
Right Now » par Fatboy Slim)
Je pense que vous l'avez tous entendu.
Saviez-vous en fait, que les deux mélodies
qu'on entend de ce petit extrait,
venait d'un groupe, The James Gang,
qui est un groupe en fait,
de rock américain,
fin des années 60, début des années 70,
et donc, le son original
date de 1970, le voici.
(Musique : « Ashes, the Rain
and I » par James Gang)
On a également un autre passage ici.
(Musique : « Ashes, the Rain
and I » par James Gang)
Voilà donc pour ces petits
exemples connus.
Certains samples néanmoins
sont devenus littéralement légendaires,
du moins dans le milieu que je côtoie,
celui de la production électronique.
Il y a par exemple un sample
qu'on appelle le « Amen break »,
qui est en fait un break
de batterie qui date de 1969,
qui provient d'un morceau
se nommant « Amen, Brother »,
et qui a été fait
par le groupe The Winstons.
Le voici, ce break.
(Musique : « Amen break »)
Peut-être que vous en doutez,
mais ce break, en fait, a permis
l'émancipation du hip hop,
d'une part, quand il a été ralenti.
Et d'autre part, il a permis
la création de genres musicaux,
surtout électroniques comme la Jungle
qui a accéléré de manière exacerbée
cette ligne de batterie.
Voici la version ralentie
du groupe N.W.A,
un groupe de gangsta rap californien.
(Musique)
Et dans sa version clairement
accélérée dans la BO de Pi,
film de Darren Aronofsky, cinéaste
que vous connaissez très certainement.
(Musique : « πr^2 » par Clint Mansell)
C'est radicalement autre chose,
on est d'accord.
Là, je vous ai montré
comment sampler des choses.
C'est quelque chose qui était
très répandu dans les années 90,
au début des années 2000.
Depuis, les moyens technologiques
ont clairement changé.
Et donc, chacun en fait peut trouver
une sorte de manière personnelle,
une manière propre à lui de sampler
tous ces bruits du commun,
tous ces bruits musicaux,
tous ces disques,
et moi, justement, j'ai choisi
de sampler ma collection,
et également de sampler quelques bruits
de la vie de tous les jours.
Par exemple, je me trouve ici, je vais
vous faire cette petite démonstration.
Je me suis dit :
« Pour faire une rythmique,
peut-être qu'on pourrait prendre,
par exemple, des bruits
de la vie quotidienne. »
Imaginons, c'est une portière
de voiture qui se ferme.
(Bruit)
Voilà. Ça c'est un bruit de porte
de voiture qui se referme.
On frappe sur de la taule.
(Bruit)
Des bruits de pièces pour les cymbales.
Et le bruit d'une caisse à outils
qu'on pose sur le sol
en guise de percussion.
(Bruit)
Donc, écoutez, je vais essayer de créer
un rythme dans un premier temps.
(Son de rythme de musique)
Un peu abrutissant quand même
sans mélodie, vous ne trouvez pas ?
Pour faire justement une mélodie,
je me suis doté ici de quelques samples
de ma collection, des morceaux en digital.
Et j'ai ce morceau,
par exemple, de Radiohead,
qui traîne sur mon disque dur.
(Musique : « I Might Be Wrong
par Radiohead »)
Je ne suis pas très guitare en ce moment,
ce n'est pas trop mon truc,
par contre l'intro me plaît,
cette espèce de grain,
cette texture dans l'espèce
de ligne de synthétiseur me plaît.
Et donc, en fait,
je vais en tirer une mélodie.
Revenons sur notre petit rythme.
(Son de composition musicale)
Je peux faire tourner la chose
en boucle de manière assez longue.
Mais voilà, donc on a notre petite
mélodie que j'ai enregistrée ici
et qui va tourner
en même temps que notre rythme.
J'aimerais que le rythme
ait un peu plus d'impact,
et pour ça, par exemple, j'ai un morceau
d'un groupe de rock industriel allemand,
dont le nom est plus ou moins
imprononçable, « Einstürzende Neubauten ».
J'y suis arrivé, c'est
sans doute la seule fois.
En fait, la particularité de ce groupe,
c'est de jouer en live, en concert,
en tapant, en frappant, en frottant
des vrais instruments de construction,
des instruments
de chantier, des outils, etc.
Donc, voici le morceau.
(Musique : « Haus der Lüge »
par Einstürzende Neubauten)
Assez austère.
Voilà. On va se servir
que de la petite percussion
que vous entendez au début, que voici.
(Musique de percussion)
Je rajoute mon rythme.
(Son de la composition musicale)
Et je rajoute ma mélodie.
Voilà, donc.
J'ai également un dernier petit bout
de sample de ma bibliothèque,
qui provient du défunt musicien japonais,
un musicien de musique d'ambiance,
qui s'appelait Susumu Yokota
qui est une sorte de grand apôtre
de cette musique au Pays du Soleil levant,
et donc, voici ce petit morceau.
(Musique)
Parfait pour la méditation, d'ailleurs.
Et donc voilà, c'est
relativement long, je le laisse peu,
mais je vais me servir de cette espèce
de progression de volume, etc.,
pour créer une sorte d'anomalie
rythmique et mélodique dans mon morceau,
dans ma démo, qui va justement
créer une sorte de petit décalage.
Donc, on revient sur notre base.
(Son de la composition musicale)
Voilà. j'en ai terminé
avec cette petite démonstration.
Et en soi, vous l'aurez
sans doute compris,
le sampling, c'est plus ou moins
un procédé paradoxal,
dans le sens, où d'un côté,
c'est un art du détail,
vraiment, de l'infime détail,
l'infime particule sonore.
On règle des choses
sans briser les tympans.
Tout comme écouter des bruits
de portières de voiture
qui se ferment
toute la journée, sans doute.
Mais ça peut également
être à l’inverse totalement,
un créateur d'anomalie en fait.
Comme ce que je viens de faire
avec le dernier sample.
C'est ce qui permet de rendre la musique
électronique pour moi, plus décalée,
peut-être avec certaines erreurs,
mais des erreurs qui apportent un charme,
et qui sans doute, au final,
rendent cette musique électronique -
les termes que j'entends souvent,
c'est, justement, boom, boom, répétitive,
réglée finalement comme
le balancier d'une horloge,
un peu redondante, en somme,
c'est ce qui pourrait permettre
à cette musique électronique
d'être finalement plus humaine.
Je vous remercie.
(Applaudissements)